---
layout: post
title:  "Qudits"
date:   2023-02-16 10:00:00
author: luccas_marim
categories: teoria computacao-quântica educativo
usemathjax: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

Passando para tópicos um pouco mais sofisticados, estudaremos agora qudits. Estes são basicamente a generalização do conceito de qubit em sistemas de d-níveis no sentido de usarmos mais vetores como base e portanto trabalhar com mais superposições ainda. Se qubits conseguem fazer $$2^x$$ operações com x qubits então qudits conseguem executar $$d^x$$ cálculos com d igual ao número de estados disponíveis. Podemos dessa forma codificar a mesma informação em menos particulas quânticas o que é util visto que manipular várias particulas é dificil na prática. Nossa busca por referências nos mostrou que já existem aplicações de qudits conforme as notícias [ref.I], [ref.II], [ref.III] e [ref.IV].
Este artigo tem como objetivo introduzir o conceito de qudits para o leitor de forma a familiariza-lo inicialmente com este conceito.

<!--more-->

### Breve revisão em qubits

Para entender qudits, faz-se necessário uma revisão de qubits.

##### Definições

Aqui listaremos e explicaremos sobre as definições formais de um qubit e de medições no sistema.

---

**Definição [ref.V]**:
O estado de um sistema é um vetor normalizado em seu espaço de estados.

---

O que este definição nos conta é que todo estado sempre será um vetor normalizado. Isto é, dado um estado $$\ket{\psi}=\alpha \ket{0} +\beta\ket{1}$$, então necessariamente sempre teremos

$$
|\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1
$$

onde $$\alpha$$ e $$\beta$$ são números complexos. Esta definição pode ser interpretada através de probabilidades de um sistema: realizada uma medição, teremos como resposta ou $$\ket{0}$$ ou $$\ket{1}$$. A probabilidade total tem que ser sempre 1. 

---

**Definição [ref.V]**:
Um teste com alternativas clássicas $$a$$ e $$b$$ é associado a uma base ortonormal, denotada por {$${\ket{a},\ket{b}}$$}. Aplicar um teste pode ser visto como decompor o vetor com relação a esta base, para em seguida selecionar apenas uma das alternativas.

---

Esta definição é muito importante porque formaliza o conceito teórico de teste no nosso sistema. Quando escrevemos o vetor $$\ket{\psi}=\alpha \ket{0} +\beta\ket{1}$$ estamos decompondo o estado $$\ket{\psi}$$ na base {$$\ket{0}, \ket{1}$$}. De outra forma, por exemplo, poderiamos escrever $$ \ket{\psi} = \delta \ket{+} +\xi \ket{-} $$ e teríamos outro teste associado.



##### Postulados

---

**Postulado [ref.V]**:
Se um sistema quântico no estado $$\ket{\psi}$$ é sujeitado a um teste com alternativas clássicas 0 e 1, a probabilidade de obter o resultado correspondente a 0 é dada por $$|\alpha|^2$$, enquanto a de obter 1 é dada por $$|\beta|^2$$.

---

Este postulado complementa a primeira definição de qubits. Agora afirmamos, sem demonstração, que em um teste onde queremos decidir entre 0 e 1, a probabilidade de obter estes resultados é igual ao módulo ao quadrado da componente da resposta. As amplitudes servem, de certa forma, para atribuir um peso a cada resposta possível. 
Como $$\ket{\alpha}$$ e $$\ket{\beta}$$ são números complexos, podemos somar amplitudes não nulas e obter um resultado nulo. É o que ocorre quando temos o fenômeno de interferência destrutiva que é extremamente relevante no experimento de dupla fenda.

---

**Postulado [ref.V]**:
Após a realização de um teste para discriminar entre as alternativas clássicas 0 e 1, se o resultado obtido foi 0, o sistema passa a ser descrito pelo estado $$\ket{0}$$; se o resultado obtido foi 1, o sistema passa a ser descrito pelo estado $$\ket{1}$$.

---

Este postulado por outro lado, nos diz o que acontece após uma medição. Postulamos que o estado do sistema passa a ser exatamente o resultado da medição. Se medirmos o sistema e este nos retornar 0 por exemplo, o sistema irá ficar para sempre no estado 0. Chamamos esse efeito de colapsar o sistema.


##### Mas o que são qubits na prática?

Saindo agora da abstração, a ideia de trabalhar com computação quantica surgiu da necessidade física de espaço. Os transistores chegaram no tamanho minimo possível sem que haja efeitos quanticos como tunelamento.
Para utilizar um qubit na prática, é utilizado por exemplo fotons, íons, elétrons e os estados 0 e 1 correspondem a propriedades intrínsecas dessas particulas como carga, polarização, spin, energia. Basicamente é por isso que temos mais informação armazenada em um espaço menor. Com n qubits por exemplo teremos 2^n quantidades de informação armazenada.

### Computação quântica em sistemas de vários níveis: Os qudits
#### Definições
Um qudit é uma unidade básica de informação em um computador quântico para um sistema de d-níveis. Um qubit é um qudit com d=2.
Analogamente ao caso clássico, um qudit $$\ket{\psi}$$ é teóricamente definido pela expressão

$$
\ket{\psi} = a_0 \ket{0} + a_1 \ket{1} + a_2 \ket{2} + ... + \ket{d} = \sum_{i=0}^{d} a_i \ket{i}
$$

Logo de cara já percebemos que por ter mais bases, este espaço vetorial tem dimensão maior do que o espaço de sistemas de qubit não compostos (onde apenas uma partícula representa um qubit). Outra consequência importante é termos agora mais estados em superposição no sentido de contarmos com mais alternativas-respostas, de forma natural, para testes realizados no sistema simples.
Uma analogia didática interessante é o sistema RGB (Red Green Blue) de cores primárias que criam todas as outras cores. Nesse caso temos uma combinação linear de 3 bases - as cores, que a partir da variação das coordenadas do vetor, teremos novas cores.
No caso quântico essa questão é um pouco mais fundamental. Teremos que nosso estado terá essas propriedades de uma forma mais sofisticada ainda: Só saberemos a cor, que é uma combinação linear de azul, vermelho e verde, quando realizarmos uma medição no sistema. Antes da medição, a cor não terá um estado bem definido estando em um estado de superposição dos vetores da base.

Formalmente, temos definições parecidas com as definições no caso dos qubits:

---

**Definição [ref.V]**:
O estado de um sistema é um vetor normalizado em seu espaço de estados

---

O que a definição acima nos conta é que, assim como no caso dos qubits, as amplitudes do nosso qudit deve ser normalizada. Ou seja, da forma mais simples possível (desconsiderando degenescências):

$$
\sum_{i=0}^{d} ||a_i||^2 = 1
$$

---

**Definição [ref.V]**:
Seja $$E$$ um espaço de estados. Um teste com alternativas distintas indexadas por i corresponde a uma decomposição ortogonal $$E = \bigoplus_{i} E_i$$

---


Esta segunda definição é mais formal. O que nos é apresentado é que podemos definir o conceito de teste a partir de subespaços vetoriais separando o espaço total em subespaços de forma que cada subespaço não tenha vetores em comum. Isto é, para medições cujo objetivo é meramente retornar um estado da base, cada uma dessas bases terá um subespaço por si própria. 

A partir disso, podemos compreender os postulados análogos aos postulados para qubits.

#### Postulados

---

**Postulado [ref.V]**:
Sejam $$E$$ um espaço de estados, $$\ket{\psi} \in E$$ um estado e $$E = \bigoplus_{i} E_i$$ um teste. Sejam ainda $$P_i:E \rightarrow E$$ os projetores ortogonais sobre cada $$E_i$$. A probabilidade de obter o resultado $$i$$ é dada por $$p_i = \bra{\psi}P_i\ket{\psi}$$

---

Este postulado é uma versão que generaliza o postulado 6.1. A essência do postulado 6.1 se mantém no sentido de fornecer uma forma de encontrar as probabilidades de estados resultados, dado um tipo de medição e o espaço de estados. Nessa soma direta por exemplo, o que o autor quer passar é que agora podemos ter casos de degenerescência: um vetor da base pode ter mais dimensões do que 1 e nesse caso calculamos a probabilidade através da projeção ortogonal.

A projeção ortogonal de um espaço indexado por $$i$$ é simplesmente definida pelo operador

$$
P_i = \ket{\psi_i} \bra{\psi_i}
$$

Onde $$\ket{\psi_i}$$ é vetor da base que gera o subespaço correspondente. 



---

**Postulado [ref.V]**:
Considere um teste com alternativas clássicas $$i$$, dado pela decomposição  $$E = \bigoplus_{i} E_i$$, com respectivos projetores ortogonais $$P_i$$. Se o teste foi aplicado ao estado $$\ket{\psi}$$ e a alternativa $$i$$ foi obtida, após o teste o sistema será descrito pelo estado $$\ket{\psi_i}=\frac{P_i \ket{\psi}}{||P_i \ket{\psi}||}$$

---

Aqui temos uma generalização do postulado 6.2. A principal diferença é que a projeção ortogonal aparece novamente aqui. Mas novamente é muito facil mostrar que a ideia aqui é a mesma: após a medição de um estado, o estado resultante será que foi obtido pela medição. Por exemplo, se realizarmos uma medição nesse estado psi, e obtermos |3> como resposta, o sistema passará a ser descrito pelo |3>.

Em resumo, embora a ideia principal dos postulados sejam as mesmas, a parte teórica é um pouco mais sofisticada. Então, é bom ter um pouco de atenção caso estejamos trabalhando com essas ferramentas.

##### Mas o que são qudits na prática?

Enquanto qubits são partículas com propriedades intrínsecas binárias, os qudits também são partículas mas nesse caso escolhemos propriedades das particulas em sistemas de d níveis. Pode-se usar por exemplo os níveis de energia da partícula: estado fundamental, 1º estado excitado até o d-ésimo estado excitado limitando. Outras propriedades intrínsecas possíveis são a carga do elétron e sua posição orbital no átomo.

#### Conclusão

Através desse overview em qudits esperamos que o leitor consiga se introduzir no assunto. As referências estudadas nos fornecem uma intuição sobre o uso de qudits de forma técnica em projetos. A referência [ref.IV] nos apresenta, por exemplo, um caso onde é feito um estudo realizado no laboratório nacional de Oak Ridge sobre como satelites podem permitir redes quanticas mais eficientes e seguras. Para fazer o trabalho, os pesquisadores usaram tanto qubits como qudits emaranhados e o líder do projeto conta que o grupo achou viável tanto o uso de qubits quanto o de qudits. Isso pode abrir portas para, quem sabe no futuro, termos sistemas hibridos no sentido de trabalharmos qubits e qudits juntos.



### Referências
I. https://spectrum.ieee.org/qudit#toggle-gdpr%20

II. https://spectrum.ieee.org/qudits-the-real-future-of-quantum-computing#toggle-gdpr

III. https://futurism.com/forget-qubits-quantum-scientists-building-qudits

IV. https://phys.org/news/2023-02-satellites-enable-quantum-networks.html

V. https://www.dropbox.com/s/wdwktrim3q6utio/28CBM_12_13_06_mangava.pdf?dl=0


### Futuro
1. Comparação entre topologias usadas para manipular qudits